Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Willkommen zu Maischberger.
Muss die Bundesregierung den Bürgern
mehr zumuten oder sie entlasten?
Darüber diskutieren Ralf Stegner
und Veronika Grimm.
Hält die politische Mitte dem Druck
stand von links und rechts?
Zu Gast ist Julia Klöckner.
Es kommentieren:
Der langjährige Leiter des
ZDF-Hauptstadtstudios Theo Koll.
Die Journalistin Victoria Reichelt.
Der Journalist und Publizist
Christoph Schwennicke.
Einen wunderschönen guten Abend.
Wir reden heute
über die Stimmung im Land.
Die Frage geht an Theo Koll,
der diese Stimmung,
die politische Stimmung
seit 1977 als Journalist beobachtet.
Jetzt sagen viele, so schlecht
wie heute war die Stimmung noch nie.
Stimmt das?
(Koll) Nein, das stimmt nicht.
Man kann es sich kaum vorstellen.
2003, 2004 war die Zustimmung,
die Zufriedenheit
zur damaligen Bundesregierung,
nach Hartz IV noch schlechter.
Das war Gerhard Schröder.
(Koll) Man hat das vergessen,
aber wenn man vergleicht,
ein Jahr nach Beginn der Regierung,
das ist jetzt
der absolute Tiefpunkt.
Es war keine andere Regierung
in der Bundesrepublik
tiefer als nach einem Jahr
als die jetzige.
Von da kann es
nur noch bergauf gehen?
(Koll) Von da an
sollte es bergauf gehen.
Ich würde ein Schluck Wasser
in diesen Wein gießen,
in diesen sauren.
Wenn man über die Grenzen schaut,
dann sind wir
gar nicht so besonders.
Macron steht schlechter da als
sein wirklich schlechter Vorgänger,
in Großbritannien wechselt
ein Premier nach dem anderen.
Starmer ist wahrscheinlich
der Nächste.
Es gibt eine Studie der OECD,
die sagt,
der Westen insgesamt
ist im Abwärtstrend.
Das überträgt sich auf die Stimmung.
Wir sind in einer extrem
schlechten Lage,
aber wir sind nicht singulär.
Ist es eine Stimmungsfrage,
oder ist es die Politik?
Frau Reichelt, was glauben Sie?
(Reichelt) Ich würde mich
meinem Vorredner anschließen,
der sagt, wir sind gar nicht
so besonders in unserem Leid.
Es ist so, dass die
geopolitische Lage,
zumindest in meinem Leben,
besonders herausfordernd ist.
Und was zum Tragen kommt,
das ist auch in anderen
westlichen Industrienationen,
ist der demographische Wandel.
Wir müssen mit dem umgehen,
es gibt immer weniger Menschen
in den westlichen Industrienationen,
die nachkommen.
Das sind die großen
Herausforderungen,
die hatten wir schon bei der Ampel,
die man mit bedenken muss.
Gleichzeitig denke ich mir,
dass die aktuelle Bundesregierung
sich inhaltlich schwer tut,
aber auch in der Kommunikation.
Genau der Punkt, den hat heute
der Bundeskanzler gemacht.
Friedrich Merz war
bei der anderen Koalition.
Bei der SPD im Bundestag.
Bevor er den Koalitionspartner
besucht hat,
hat er beiden Koalitionspartnern
etwas ins Stammbuch geschrieben.
Ich möchte uns alle bitten,
uns nicht gegenseitig öffentlich
rote Linien aufzuzeichnen.
Ich möchte das Wort
da drüben nicht hören,
das ist mit der Union
nicht zu machen,
ich möchte das auch
hier nicht hören,
das ist mit der SPD nicht zu machen.
Ich möchte, dass wir
die Gemeinsamkeit aufzeigen.
Christoph Schwennicke,
es geht um die Reformen
und um 2 sehr
unterschiedliche Parteien,
die das verhandeln müssen.
Wird das, was der Kanzler
sich wünscht, lange halten?
(Schwennicke) Er hat das
schon wiederholt gewünscht.
Es hat nicht geholfen.
Das Problem besteht daran,
wir haben eine große Koalition,
damals nannte sich das so,
weil es so war, prozentual,
da hat das ganz gut geklappt.
Diese beiden Parteien
sind in der Zwischenzeit
weiter auseinandergerückt.
Ich habe oft den Eindruck, dass sie
das Spiel "Wir gegen uns" spielen.
Und dass sie keinen gemeinsamen
Nenner dafür finden,
was wie reformiert werden muss.
Der Fairness halber muss man sagen,
in 20 Jahren hat sich
da viel aufgestaut.
Die letzte große Reform
war von Gerhard Schröder.
Die Agenda 2010.
(Schwennicke) Deswegen finde
ich es wohlfeil von Merkel,
gut gemeinte Ratschläge zu geben.
Wenn jemand von diesen
20 Jahren 16 regiert hat,
und das Land ist in diesem Zustand,
dann hat es mit Fehlern
und Versäumnissen von ihr zu tun.
Ich habe vor ein paar Tagen
meinen alten Ordner
von der Süddeutschen Zeitung
ausgemistet
und bin die Phase durchgegangen,
das 1. Jahr von Rot-Grün, '98.
Was war da los?
Am jeden 3. Tag hatten wir
eine Seite 3 über den Zoff.
Das war der Zoff innerhalb der SPD.
Lafontaine gegen Schröder.
(Schwennicke) Nein,
es ging auch entlang der Grenzen
von SPD und Grünen.
Schröder hatte vorher gesagt,
es muss klar sein,
wer hier Koch und Kellner ist.
So ganz haben sich
die Grünen nicht gefügt.
Das hat enorm gerumpelt zu Beginn.
Und die Reformen kamen dann
in der 2. Legislaturperiode.
In der Sozialpolitik.
Glauben Sie, Herr Koll,
dass die Regierung jetzt,
es soll schnell gehen,
dass bis zur Sommerpause,
dass alles noch verhandelt wird?
(Koll) Ich bin Optimist, aber ich
halte das für eher unwahrscheinlich.
Das 1. Treffen
mit den Gewerkschaften
und den Unternehmern
wird jetzt erst stattfinden.
Wir sind kurz vor der Sommerpause,
die Kommission zur Rentenreform
wird Ende Juni vorlegen.
Dann gibt es auch gleich
den letzten Koalitionsausschuss
vor der Sommerpause.
Das Kabinett tagt
noch etwas länger.
Das ist extrem eng getaktet
für so große Reformen.
Ich bin da leider
etwas pessimistisch.
Wie sehen Sie es?
(Reichelt) Ich hoffe ganz fest,
dass das klappt.
Ich glaube, dass hoffen
einige Menschen in diesem Land.
Ich möchte unterstreichen,
was Herr Schwennicke gesagt hat.
Das Problem ist, das ist, ehrlich
gesagt, nicht seit gestern so,
dass die beiden Parteien,
die ehemaligen Volksparteien,
dass die fundamental
andere Weltsichten darauf haben,
wie man diese Probleme lösen kann.
Und auch andere Prioritäten.
Was bei Merz in den letzten
Wochen rausgekommen ist,
wenn er sich geäußert hat, war,
eigentlich muss er
mit diesem Paradigma
seines Vorgängers brechen,
der gesagt hat, wir müssen
aufrüsten, es gibt eine Zeitenwende,
aber das soziale im Land
vergessen wir nicht.
Meiner Meinung nach wird
in Merz' Äußerung immer klarer,
die anderen Sachen werden
vielleicht hinten runter fallen.
Einige Menschen im Land müssen
den Gürtel enger schneiden.
Das ist etwas, was sehr schwer
zu vereinbaren ist mit der SPD.
Boris Rhein,
der ist auch von der CDU,
der sagt, es fehlt den Menschen
an Empathie für die Reformen.
Wäre das etwas anderes?
Wenn er jemand wäre, und er würde
die Reformen verbinden mit:
"Aber dann wird alles gut"?
(Schwennicke) Bei Narrativ krieg ich
immer eine leichte Hautreizung.
Weil ich das Gefühl habe, da soll
etwas schöngeredet werden.
Es gibt wenig schönzureden.
Es ist so,
dass die fetten Jahre vorbei sind.
Wir wirtschaften weniger,
als wir verteilen.
Darauf hat Merz hingewiesen
bei diesem wunderbaren Satz,
es ist nicht meine Bösartigkeit,
sondern Demographie und Mathematik.
Knapper kann man es nicht sagen.
Ich nehme Bezug auf den letzten
Reformer, Gerhard Schröder,
der hat den Redenschreibern
angesagt, keinen Schmus.
Kein Gewölk, sondern die klare,
nackte Wahrheit.
Das ist die,
die Merz beim DGB gesagt hat.
(Koll) Bei aller Rücksicht
auf Christophs Empfindlichkeit,
ich glaube,
das Narrativ, die Empathie,
die Einbeziehung ist extrem wichtig.
(Schwennicke)
Das ist ja was anderes.
(Koll) Beim DGB,
das war der Klassiker.
Die Argumente vom Kanzler
waren alle richtig,
natürlich müssen wir
die Rente reformieren.
Aber dahin zu gehen
und sagen, lernt das mal.
Ich paraphrasiere,
das ist Mathematik.
Er muss die Menschen abholen.
Das ist die halbe
politische Notwendigkeit.
Ich habe vor ein paar Tagen
mit einem Vertreter
der Ampel-Regierung gesprochen.
Ich habe ihn gefragt,
warum ist es so,
dass intelligente
Spitzenpolitiker in dem Land,
nicht in der Lage sind,
in einer solchen Krise
über ihren Partei-Schatten
zu springen.
Am Ende sagte er, es geht
uns nicht schlecht genug.
Die fetten Jahre sind vorbei, es
geht uns noch nicht schlecht genug,
der Verdacht von vielen ist der,
dass die fetten Jahre
noch nicht für alle vorbei sind.
Friedrich Merz sagt,
Mathematik und Demographie,
liebe Victoria Reichelt, die SPD,
die die Spitzenverdiener belasten
will, das geht auf keinen Fall.
Ist das die Diskrepanz hier?
Die fetten Jahre sind für die
Spitzenverdiener nicht vorbei?
Jedenfalls, wenn es
nach Friedrich Merz geht?
(Reichelt) Ja, das ist,
glaube ich, ein großes Problem.
Ich möchte bezugnehmen
auf den Punkt Narrativ.
Es ist letztendlich völlig egal,
es gibt da keinen großen Schmus.
Wenn man einen Kanzler Merz,
da spreche ich als Vertreterin
einer jungen Generation,
wenn man wahrnimmt, dass
eine hart arbeitende Bevölkerung
für Merz zu wenig arbeitet.
Dann macht es
einen Hendrik Wüst schlauer.
Wenn man keine großen Lügen
erzählen soll,
was man zu erwarten hat,
nach diesen harten Zeiten.
Das ist ein Narrativ,
was viele Menschen
von einem Kanzler Merz vermissen.
Zum Thema Gerechtigkeit,
das ist ein zentraler Punkt.
Vielen Menschen scheint
es schlechter zu gehen,
Sie verlieren ihre Kaufkraft,
können sich weniger leisten.
Deswegen sollte
die schwarz-rote Koalition
bei den Geringverdienern ansetzen.
(Schwennicke) Ich möchte mal
in 2 Punkten das Positive aufzeigen.
In der Frage Spitzensteuersatz
anheben, Vermögenssteuer,
haben 2 Unionsabgeordnete
einen Vorschlag gemacht,
einen Entwurf vorgelegt, der auch
schon diese Wünsche der SPD
berücksichtigt hat.
Das ist auch wieder
geschreddert worden.
Merz ist kein großer Pädagoge.
Herr Merz muss auch nicht sagen,
das kommt uns nicht in die Tüte,
dann widerspricht er sich selbst.
Da liegt schon mal ein, finde ich,
ein guter Vorschlag vor.
Mit dem Spitzensteuersatz anheben,
oder Vermögenssteuer,
wird man das Glas
nicht voll bekommen.
Das kann man machen,
um dem Gerechtigkeitsempfinden
zu entsprechend.
Punkt 2, was positiv gelaufen ist,
das wäre für mich ein Vorbild,
das ist Gesundheitsministerin Warken
und der Vorlauf zur Reform.
Es kommen die Schwierigkeiten
im Parlament, das ist klar.
Aber erst diese sehr gut
besetzte Kommission zu haben,
sich das anzuschauen, zu sagen,
wir schauen uns das erst einmal an,
das war schon ein sehr
gutes politisches Handwerk.
In einem sehr vermachteten System,
so hat es Gerhard Schröder genannt.
Da sind die fetten Jahre
offensichtlich für ganz
viele Gruppen vorbei.
Es gibt eine Ahnung bei vielen,
die sagen,
diese Regierung, wenn die jetzt
nicht das über die Ziellinie bringt,
dann wird es bitter.
Die trauen das der Regierung
nicht zu,
dass sie das schafft.
Einer von diesen Menschen
ist der ehemalige Siemens-Chef.
Der glaubt, dass diese Regierung
in einer Sackgasse steckt.
Er hat einen überraschenden
Vorschlag, wie man da raus käme.
Die große Frage wird sein,
was kommt am Ende der Sackgasse.
Da wird die Frage sein,
hat man den Mut,
mit einer Minderheitsregierung
das Land durchzuschütteln?
Da wird es einen Riesenaufruhr
geben,
die Brandmauer
wird in Flammen aufgehen.
Da wird es viele Fragestellungen
geben.
Aber Deutschland
braucht eine Art Disruption.
Minderheitsregierung, Disruption,
sagt der Siemens-Chef.
(Koll) Manchmal ist es besser,
wenn Manager
in ihrem Kompetenzbereich bleiben.
Warum?
(Koll) Eine Minderheitsregierung
ist ein extremes Risiko.
Die Regierung muss alle Nase lang,
sie kann keinen richtigen
Haushalt verabschieden.
Sie hat keine eigene Mehrheit,
sie muss für alles
Mehrheiten suchen.
Wir haben es erlebt,
dass zur Not die AfD nötig ist.
Warum sollen diesen beiden Parteien
der Mitte etwas nicht gelingen,
was einer Minderheitsregierung
gelingen soll?
Ich halte das
für den schlechtesten Weg.
Außer, dem noch Schlechteren?
Das ist die eine Option,
in Sachsen-Anhalt,
wo es im September Wahlen gibt,
da kann es dazu kommen, dass die AfD
möglicherweise alleine einen
Ministerpräsidenten stellen kann.
Joachim Gauck hat
eine Möglichkeit gestellt:
Was ist Ihnen lieber,
Herr Schwennicke,
eine Minderheitsregierung,
die sich Minderheiten sucht
oder die Große Koalition
mit allen gegen die AfD?
(Koll) Das könnte auch eine Duldung
sein. Das muss keine Koalition sein.
(Schwennicke) Ich habe
hohen Respekt vor Herrn Gauck.
Er gehört zu den markantesten
Bundespräsidenten.
Er hat immer den Mut gehabt, auch
unbequeme Wahrheiten auszusprechen.
Hier widerspreche ich.
Es ist demokratisch nicht gut,
wenn man dann alles
noch so zusammenkratzt,
eine Tutti-Frutti-Regierung
zusammenstellt.
Und dann den Wählerinnen
und Wählern,
die anders gewählt haben,
zu sagen, ihr bekommt es nicht.
Und am Ende wäre
diese Koalition nichts anderes
als eine Minderheitsregierung,
da gehe ich mit.
Das ist eine sehr
kurzlebige Veranstaltung.
Und du kannst auch
nicht mit aller Gewalt
den Bogen von der CDU
bis zur Linken erfolgreich spannen.
Das ist auch demokratieschädigend.
Um das auch noch mal zu bekennen,
öffentlich,
ich kann alles verstehen
mit der Brandmauer.
Aber die Brandmauer hat sich
in einen Staudamm verwandelt.
Und hinter diesem Staudamm
schwillt das Wasser der AfD
immer weiter an.
Ich glaube, so kann man
nicht weitermachen.
Wenn in einem Bundesland
so gewählt wird, es tut mir leid,
wenn so gewählt wird, dann so be it.
Dann ist das so.
Dann hat diese Bevölkerung
das gewählt.
Frau Reichelt?
(Reichelt) Das finde ich fatal,
weil wir schon die Pläne der AfD
für Sachsen-Anhalt sehen.
Das hat konkrete Auswirkungen
für Menschen.
Da geht es um den Schutz
von Minderheiten,
Förderung von Kultur.
Die Berichterstattung vor Ort
wird das merken.
Ich halte das für fatal
zu sagen, da müssen wir
als Demokratie durch.
Weil die Partei
den Abbau der Demokratie...
Das Argument würde ich
trotzdem noch mal aufgreifen.
Es ist natürlich
ein sehr einprägsames Wort,
die Tutti-Frutti-Koalition
gegen das andere.
Was ist denn demokratischer?
(Koll) Nein.
Es geht ja nur,
wenn die Summe der anderen Parteien
größer ist als die AfD.
Wenn die nicht die alleinige
Regierungsstellen kann.
Dann halte ich das zwischen 2 Übel
für das geringere Übel.
Der Einschnitt
durch eine AfD-Regierung
wird dramatisch sein.
Wir haben das in Frankreich erlebt.
Das ist wirklich ein Systemwechsel,
der da versucht wird.
Ich glaube, die Brandmauer
bedeutet für uns das Falsche.
Wir müssen schauen, dass wir
das Feuer hinter der Mauer löschen.
Ich glaube, man muss
an die Wurzel rangehen.
Deswegen ist es verzweifelnd,
dass die wirtschaftlichen Reformen
nicht angegangen werden.
Das ist das,
worauf die Menschen waren.
Das muss die Regierung jetzt,
finde ich, verstehen,
dass sie nicht darauf warten sollte,
dass es noch schlimmer wird.
Okay, wenden wir uns
den Reformen zu,
die dieses Land wirtschaftlich,
aber auch in sozialer Hinsicht
nach vorne bringen sollen.
Darüber wird gerade
in der Koalition gestritten.
Wir haben eine
der Koalitionäre bei uns,
einen der Bundestagsabgeordneten
von der SPD.
Bei ihm sitzt jemand
aus der Wirtschaftswissenschaft.
Sie ist aus dem Rat,
der der Bundesregierung
manchmal aus den Leviten liest.
Victoria kommt auch hier.
Einen schönen guten Abend.
Herr Stegner, erst einmal,
um mit dem anzufangen,
was heute war.
Der Bundeskanzler
war heute bei Ihnen,
bei der SPD in der Fraktion.
Sie haben vorhergesagt,
da wird nicht gepfiffen.
Und?
(Stegner) Es wurde weder gepfiffen,
es gab auch keine Zugabe-Rufe.
Es war eine freundliche,
direkte Aussprache.
Was mir besonders gut gefallen hat,
er hat gesagt, für ihn gibt
es keine andere Regierung.
Es gibt auch keine andere
demokratische Regierung.
Jedes Spiel
mit der Minderheitsregierung heißt,
mit der Demokratie zu spielen.
Das kann man nicht wollen.
Beide Koalitionspartner
müssen sich zusammenreißen.
Bisher war seine Botschaft,
die SPD soll endlich
zu Kompromissen bereit sein.
Hat er das heute wiederholt?
Das wäre nicht sehr klug gewesen,
hat er auch nicht getan.
Nicht sehr klug?
Er hat selbst gesagt,
es müssen beide Seiten verstehen,
dass man zusammen
zu Kompromissen kommen muss.
Das geht nur, wenn man
der anderen Seite etwas lässt.
Frau Grimm, Sie beobachten
das als Wirtschaftsweise,
Sachverständigenrat.
Jetzt will der Bundeskanzler
nach einem Jahr Regierung
die Gewerkschaften
zusammen einladen.
Kommt das aus Ihrer Sicht zu spät?
(Grimm) Ich glaube, es ist wichtig,
dass es bald kommt.
Um die Reformen umzusetzen.
Es ist viel nötig in diesem Land,
um das Land wieder auf einen
positiven Pfad zu bekommen.
Ich glaube auch, dass der Begriff
des Narrativs zu kurz greift.
Wir brauchen eine Vision.
Wir haben kein Wirtschaftswachstum
realisiert seit 2018.
Das ist eine sehr
konfrontierte Logik.
Ist das so, was man dem anderen
gibt, muss man dem anderen nehmen?
Wenn wir keinen Wachstum generieren,
wenn die Steuereinnahmen
nicht steigen.
Aktuell verlegen wir uns darauf,
dass wir immer
mehr über Verschuldung arbeiten.
Der Bundeshaushalt basiert
zu 30% auf zusätzlichen Schulden.
So geht es nicht weiter.
Das bedeutet, dass die Staatsschuld
immer weiter ansteigt.
Dass das auch auf Kosten
der jungen Generation geht.
Die müssen das tragen.
Die Zinsausgaben werden
auf 80 Mrd. Euro ansteigen.
Das nimmt im Bundeshaushalt
Spielraum für andere Dinge.
Von Ihnen ist der Satz,
am Ende bleibt nur noch übrig
für die Verteidigung,
Soziales und Zinsen.
(Grimm) Die Steuereinnahmen 2029
reichen nur noch
für soziale Ausgaben, Verteidigungs-
ausgaben und Zinsausgaben.
Das ist der Worst Case?
(Grimm) Das ist so geplant
von der Bundesregierung selbst.
Der Kanzler sagt,
man muss an die Arbeit dran.
Es gibt eine Arbeitsministerin
von der SPD, Bärbel Bas.
Die war beim DGB-Tag.
Und hat das Vorgehen anders erklärt.
Das Vorgehen sieht vor,
dass man den 8-h-Tag.
durch eine Wochenarbeitszeit
ersetzt.
Die Unterschiede
zwischen der Union und auch uns
waren selten so deutlich
spürbar wie heute.
Ihr seht das bei vielen Themen,
die auch euch wichtig sind.
Wenn es nach der SPD
und nach mir persönlich geht,
fassen wir das Thema Arbeitszeit
gar nicht erst an.
Aber es steht im Koalitionsvertrag.
Erst einmal, sie sagt,
das steht im Koalitionsvertrag,
ich finde es aber blöd.
Aber wir machen das jetzt.
Wie findet Sie das?
(Stegner) Wir müssen uns
an den Koalitionsvertrag halten.
Es kommt darauf an,
wie man das macht.
Muss man den so schlechtreden, dann?
(Stegner) Nein, man muss das nicht.
Man muss zur Kenntnis nehmen,
die beiden Parteien sind für sehr
gegensätzliche Dinge gewählt worden.
Sie kriegen nichts mehr zusammen,
als zusammen zu regieren.
Das Thema Arbeitszeit
hat für die Gewerkschaften
eine besondere Bedeutung.
Der 8-h-Tag war
eine große Errungenschaft.
Das ist schon so.
Man redet nicht so,
dass man das einer
Dreiviertelstunde herleitet,
insofern ist das verkürzt,
aber wir müssen
das vereinbart haben.
Empathie im Verkaufen der gefassten
Beschlüsse sieht anders aus.
Wie sehen Sie das?
(Grimm) Ich glaube, das ist
schon notwendig, was zu tun.
Weil das Arbeitsvolumen
in den kommenden
Jahren massiv absinkt
durch den Renteneintritt
der geburtenstarken Generation.
Es gehört zur Wahrheit,
wenn man sich
das ökonomisch anguckt.
Man kann berechnen,
was macht das aus
mit Blick
auf das Wachstumspotential.
Dass dieser Effekt nicht
kompensiert werden kann,
wenn man fast alle Karten sieht,
die man in der Hand hat.
Mehr Zuwanderung,
Erwerbsbeteiligung, von Rentnern.
Diesen Effekt wird man nicht
komplett konterkarieren können.
Es wird immer ein negativer Beitrag
zum Wachstum bleiben.
Man muss sich anstrengen,
aber d.h. auch, dass man sogar
darüber hinaus denken muss.
Wir werden nicht fertig sein.
Man muss darüber hinaus
noch ziemlich viel Weiteres machen,
um tatsächlich wieder
auf einen Wachstumspfad zukommen.
Aber das wäre
eine Flexibilisierung gewesen.
(Stegner) Man muss auch einsehen,
viele Menschen,
wenn sie die Botschaft sehen,
die müssten mehr arbeiten,
dann fühlen sich die Menschen
veräppelt.
Es geht darum, wie man das anstellt.
Unter Reform
hat man nicht verstanden,
die Lage verschlechtert
sich für andere.
Das bedeutet nicht,
dass Leute mehr kriegen können.
Ein Beispiel ist das Thema
Tarifautonomie.
Wir haben das
Tariftreuegesetz gemacht,
das wurde kritisiert.
Der Staat investiert,
gibt viel Geld aus.
Die Unternehmen,
die davon profitieren,
müssen Tariflöhne zahlen.
Die werden geschützt.
Das ist doch viel besser,
als zu diskutieren,
darüber, dass ich den Schwächsten
etwas wegnehmen soll.
Es kommt am Ende etwas
Gutes bei raus.
Ich würde gerne
bei der Frage bleiben,
auf die Menschen in diesem Land
mehr arbeiten müssen.
Die Flexibilisierung
des 8-h-Tags ist das eine.
Aber Sie sagen,
wir müssen mehr arbeiten?
(Grimm) Es muss insgesamt
das Arbeitsvolumen steigen.
Das kann man
auf verschiedenen Wegen tun.
Man kann die Zuwanderung stärken,
die Erwerbsbeteiligung.
Man kann die Anreize,
zu partizipieren, stärken.
Dann wird mehr gearbeitet.
Das Tariftreuegesetz,
solche Maßnahmen halte ich
nicht für attraktiv.
Das erhöht die Arbeitskosten.
Wir haben wirklich ein Problem
mit der Wettbewerbsfähigkeit.
Letztlich ist es
für die Arbeitnehmer*innen
ein Problem, wenn das Land
immer mehr unter Druck gerät.
Weil der internationale Wettbewerb
den Kürzeren zieht.
Das passiert, wenn wir
immer mehr regulieren.
Dann investieren Unternehmen
mehr im Ausland.
Im Moment sehen wir,
dass die privaten Investitionen
von Unternehmen
weitgehend zurückgehen.
Und auch stärker, als die
öffentliche Investition ansteigt.
(Stegner) Das hört sich
alles ganz gut an.
Ich sage Ihnen aber schon,
Deutschland hat sehr gute
Erfahrungen damit gemacht.
Mit Mitbestimmung.
Über Dumpinglöhne werden
wir das nicht hinbekommen.
Man kann über Dinge...
Jetzt sind Sie beide
wieder bei den Löhnen.
Das gilt auch für die Rente.
(Grimm) Wir brauchen
wettbewerbsfähige...
(Stegner) Wenn wir sagen,
wir müssen länger arbeiten,
dann ist es okay, wenn ich sage,
ich bemesse das daran,
wie viele Beitragsjahre jemand hat.
Jetzt sind Sie bei der Rente.
Das geht so schnell.
Alles hängt mit allem zusammen.
Ich würde trotzdem gerne
bei der Frage bleiben,
weil das viele verstehen,
ob die Menschen generell
in Deutschland mehr arbeiten müssen,
oder Friedrich Merz
muss mit dem Vorwurf kämpfen,
er würde den Menschen sagen,
dass die mehr arbeiten müssen.
In meiner Partei
hat noch niemand gesagt,
dass die Menschen faul sind.
Ich auch nicht.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass ein Land wie die Schweiz
200 Stunden
längere Arbeitszeiten hat.
Haben Sie gehört, dass Herr Merz
den Menschen vorgeworfen hat,
sie seien zu faul?
(Stegner) Er redet durchaus kurz.
Und ist leicht misinterpretierbar.
Es geht nicht um die Frage
von Kommunikation.
Es geht darum, dass die Menschen
nicht den Eindruck haben dürfen,
dass es ungerecht ist.
Manche, die wirklich hart arbeiten,
die andere Probleme haben,
dass Kinderbetreuung fehlt,
dass die Steuerbelastung
ungerecht ist,
da gibt es sehr unterschiedliche
Einschätzungen darüber,
was das bedeutet.
Wir sind gut gefahren damit,
dass wir anständig
bezahlte Arbeit haben.
Dass es uns gelungen ist,
darüber redet kaum jemand,
die Union zu überzeugen,
dass Flüchtlinge
endlich arbeiten dürfen.
Darüber haben wir 20 Jahre
mit denen gestritten.
Das trägt dazu bei, dass diese Leute
keine Sozialtransfers brauchen.
Und es ist auch noch besser,
als junge Männer
in Gemeinschaftsunterkünfte
zu lassen monatelang.
Das tun wir.
Warum arbeiten die Menschen
in der Schweiz mehr?
Warum ist das
wünschenswert für uns?
(Grimm) Der Punkt ist,
die wirtschaftlich Lage ändert sich.
Wir haben Abbau der Beschäftigung
in der Industrie.
Wir sehen, dass die Beschäftigung,
die wandert
in den Dienstleistungsbereich.
Sie wandert
in den öffentlichen Sektor.
Und der Gesundheitssektor.
Wir tauschen gut bezahlte
Industriearbeitsplätze
im Aggregat gegen schlechter
bezahlte Arbeitsplätze
im öffentlichen Sektor.
Was nicht wächst, ist der private
Dienstleistungssektor.
Da wird gutes Geld verdient.
Was wir machen durch
die aktuelle Politik,
ist das Land
so unattraktiv zu machen,
dass diese Arbeitsplätze
nicht entstehen.
In der Vergangenheit
hat man so ein bisschen
die Wettbewerbsfähigkeit
wieder gestärkt,
dann haben unsere
etablierten Industrien
uns aus der Patsche gezogen.
Jetzt haben wir China vor der Tür,
die unseren Industrien
massiv Konkurrenz machen.
Wir müssen uns neu erfinden.
Wir müssen im Dienstleistungssektor
attraktive Jobs etablieren.
Und das ist eine Frage
der Regulierung.
Wenn wir den Raum der Unternehmen
immer enger ziehen,
kommen die nicht zu uns.
Deswegen streiten wir uns
die ganze Zeit darum,
um diese Verteilungsfragen,
ohne zu sehen, dass es auch...
(Stegner)
Das ist in Teilen auch
eine wirklich
theoretische Betrachtung.
Das, was Sie sehr stark kritisiert
haben mit der Verschuldung.
Das ist Wachstum und Beschäftigung.
Das liegt auch an den Kriegen,
die wir haben.
Wir können fast machen,
was wir wollen,
wenn die Kriege nicht bald beendet
werden, schaffen wir das nicht.
Wir müssen einfach
nur gute Bedingungen
für Unternehmen schaffen,
dann wird das schon.
Wir haben immer noch
mehr Industrien in Deutschland,
als in manch
anderen europäischen Ländern.
Die wollen wir behalten.
Ich möchte es noch einmal
herunterbrechen.
Es sitzen viele junge Leute hier.
Werden die länger arbeiten müssen,
bis sie in Rente gehen?
(Stegner) Das werden sie wohl.
Wenn man die Beitragszeiten nimmt,
wenn Sie das Renteneintrittsalter
hochsetzen,
dann werden die viele Jahre
nicht mehr Rente erleben.
Akademiker,
die später in den Beruf gehen,
die können auch länger arbeiten,
dann ist das doch fair.
Sind Sie dabei?
(Grimm) Das finde ich
kein gutes System,
das ist unattraktiv,
sich auszubilden.
Die, die jetzt im Publikum sitzen,
ob Akademiker oder nicht?
(Grimm) Wir werden immer älter,
wir haben immer ein schlechteres
Verhältnis von Alten zu Jungen
auch aufgrund
der niedrigen Geburtenraten.
Man muss Stück für Stück,
aber nicht drastisch.
Darf ich Sie auf ein paar,
weil es möglicherweise,
ich vergleiche das gerne
mit dem Wahl-O-Mat...
War es gut, dass die CDU
die Mütterrente durchgesetzt hat?
(Grimm) Nein,
durch das Rentenpaket haben wir
unglaublich hohe Kosten etabliert.
Ja oder nein, nein.
- Nein.
War die 1.000-Euro-Prämie
ein Fehler?
(Stegner) Ja.
(Grimm) Ja.
Soll der Tankrabatt
verlängert werden?
(Grimm) Nein.
(Stegner)Nein.
Braucht es ein Tempolimit,
um Sprit zu sparen?
(Stegner)Ja.
(Grimm) Ich würde es
temporär machen.
Schadet Wirtschaftsministerin
Reiche der Energiewende?
(Grimm) Nein.
(Stegner) 100%.
Hat der Bundeskanzler Friedrich Merz
mehr Wirtschaftskompetenz
als Scholz und Merkel?
(Stegner) Nein.
(Grimm) Ich würde das
nicht ins Verhältnis setzen.
Sollte der Kanzler den Dialog
mit Putin suchen?
(Grimm) Das ist eine komplexe Frage.
Unilateral, garantiert nicht.
Dass man bald ins Gespräch kommt,
das ist klar.
(Stegner) Eindeutig ja.
Sollte die Regierung notfalls erneut
die Schuldenbremse aussetzen?
(Stegner) Notfalls erneut ja.
- Nee.
Sollten mit der Rasenmähermethode
Subventionen gekürzt werden?
(Grimm) Das kann man machen,
aber man muss besser hinschauen.
Es gibt sehr unsinnige Subventionen.
(Stegner) Rasenmäher sind dafür da,
den Rasen zu mähen.
Da sind wir wieder bei den Fragen,
wer nimmt, wer bekommt etwas.
Alle sind einig,
die unteren und mittleren Einkommen
sollen entlastet werden.
Sind Sie auch der Meinung?
(Grimm) Ich denke, dass wir
definitiv entlasten müssen.
Ich hatte schon versucht,
zu betonen, dass wir
eine Perspektive brauchen,
wo wir Wachstum initiieren.
Das geht durchaus.
Wenn man diesen Weg wählt,
dann haben wir eine positive
Zukunftserzählung.
Wir können,
wenn wir sagen, wir entlasten
die unteren Einkommensgruppen
und belasten die oberen
Einkommensgruppen mehr,
dann werden wir diesen Wachstumspfad
nicht erreichen.
Das ist die Frage.
Das ist genau die Frage.
(Grimm) Weil die Unternehmen,
die Zahlen zum großen Teil
Einkommensteuer.
Das demotiviert die noch mehr,
zu investieren,
das ist letztlich der Weg...
Das sagt übrigens auch Herr Merz.
Er sagt, bei den Spitzenverdienern
kann man nicht höher belasten.
(Stegner) Das kann man sehr wohl.
Ich will Ihnen ein Beispiel sagen.
Wenn Sie normales Vermögen erben,
zahlen Sie Erbschaftssteuer.
Was zum Teufel soll darin
gerecht sein, gar nichts.
Das Zweite.
Wenn Sie sich
die westlichen Demokratien angucken,
sie brauchen
eine demokratische Mehrheit.
Wenn Sie sagen,
die da oben sollen mehr kriegen,
gucken Sie sich an,
was dabei rauskommt.
Dass wir nicht funktionieren.
Wir müssen schauen,
dass alle sich anstrengen müssen.
Da profitieren sonst diejenigen,
die unsere Demokratie ruinieren.
Es muss gerecht zugehen.
Warum soll jemand,
der ein höheres Einkommen hat,
nicht mehr zahlen?
Wie z.B. in das Schweiz.
Da ist es
in der Rentenversicherung so,
die müssen Anteile zahlen,
die Rente ist trotzdem begrenzt.
Könnte man machen, oder?
(Grimm) Viele Unternehmen verlagern
ihren Standort in die Schweiz,
weil es dort viel attraktiver ist.
(Stegner) Offenbar ja nicht,
was die Mehrbelastung angeht.
Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer
höher in der Schweiz.
Warum nicht hier?
(Grimm) Jetzt haben wir
eine Situation,
wo die Unternehmensinvestitionen
den Bach runter gehen.
Die Investitionen der Unternehmen
sind die Arbeitsplätze,
die das Land perspektivisch
aus der Misere herausziehen müssen.
Die gesamtwirtschaftlichen
Investitionen
kommen zu einem riesigen Teil,
ungefähr 88%,
aus der Privatwirtschaft.
12% sind staatliche Investitionen.
Wenn wir es weiter
unattraktiv machen,
dann haben wir
keine Jobs für die Leute.
Dann können wir natürlich
in dieser Situation umverteilen,
aber wir leben nicht
auf einer Insel.
Wir müssen uns
mit den Rahmenbedingungen
nach außen auseinandersetzen.
(Stegner) Aber wir müssen
konkurrieren mit der Qualität
von Dienstleistung.
Die Wirtschaft ist für die Menschen
da, nicht umgekehrt.
Es wird immer behauptet, die SPD
sei für höhere Sozialausgaben.
Sind wir nicht, wir wollen,
dass die Menschen
leben können von ihren Löhnen.
Wir wollen, dass viel weniger
Menschen Sozialtransfers brauchen.
Wenn wir diesen Teil sparen wollen,
gibt es auch andere Beispiele,
wir bekämpfen Sozialbetrug,
Schwarzarbeit,
wir brauchen nicht
mehr die Einzelfallgerechtigkeit,
wir machen das mit Stichproben.
Wenn wir das alles machen würden,
ein bisschen weniger Bürokratie,
können wir eine Menge sparen,
ohne jemandem weh zu tun.
(Grimm) Wenn wir die Unternehmen,
die die Arbeitsplätze bereitstellen
würden, aus dem Land treiben...
(Stegner) Wer tut das denn?
(Grimm) Die Investitionen
in Deutschland gehen runter.
Viele Unternehmen
machen die Erweiterungsinvestitionen
im Ausland.
Das führt dazu, dass
die Menschen schlechter verdienen.
Ich habe einen ganz guten Einblick.
Eigentlich ist das,
was Sie hier diskutieren,
das, was die Koalition diskutiert.
Frau Grimm ist häufig
mit ihren Haltungen da,
wo die CDU in der Mehrheit ist.
Sie sind da, wo die SPD
in der Mehrheit ist.
Haben Sie das Gefühl, dass es dort
einen Kompromiss geben könnte?
(Grimm) Das ist schwierig.
Ich habe schon das Gefühl,
dass man sich auch
über die falschen Themen streitet.
Man macht ganz viel
Arbeitszeitanreize.
Wir streiten eigentlich über alles.
Gesundheit, Rente.
(Grimm) Das ist alles richtig.
Nebenkosten, Lohnnebenkosten.
Das Land wieder attraktiver machen.
Die Arbeit für die Unternehmen
wieder günstiger machen.
Aber wo man
viel zu wenig drüber redet,
ist der technologische Fortschritt.
Wo das Land hinterherhinkt,
ist bei der Frage,
wo eröffnen wir neue Spielräume.
Es ist ein ganz anderes Thema.
(Grimm) Da würden die
gut bezahlten Jobs herkommen.
Das verhindern wir durch
verschiedene Arten von Regulierung.
Sie wünscht sich
einen anderen Streit.
(Stegner) Mehr Geld für Bildung.
Aber der Punkt ist am Ende,
die Menschen
haben Veränderungsängste.
Ja, wir werden das hinbekommen,
da bin ich mir sicher.
Wenn wir uns nicht einigen,
kriegen wir am Ende
eine instabile Regierung.
Das können wir uns nicht erlauben.
Diese Verantwortung
haben alle Parteien.
Wir gucken uns das an
und danken für den Einblick.
Der Bundeskanzler
hat auf dem Katholikentag
auch gesagt, dass es eigentlich
in Deutschland ganz schön ist.
Aber dann hat er
einen Satz hinzugefügt,
der in Amerika nicht
so gut angekommen ist.
Ich bin ein großer Bewunderer
Amerikas.
Meine Bewunderung nimmt nicht zu.
Ich würde meinen Kinder nicht
empfehlen, in die USA zu gehen.
Dort ausgebildet zu werden
und dort zu arbeiten.
Einfach, weil sich dort
ein gesellschaftliches
Klima entwickelt hat.
Das ist Friedrich Merz.
Deutschland ist schön,
Amerika ist es nicht.
Schadet er mit solchen Aussagen
am Ende der Sache Deutschlands,
weil wir wissen, wie empfindlich
der US-Präsident sein kann.
Oder darf man darauf
keine Rücksicht nehmen?
(Koll) Ja, absolut, eindeutig.
Es gibt Menschen,
die ihn sehr gut kennen, die sagen,
er kann nicht lügen.
Aber gelegentlich wäre es hilfreich,
wenn er schweigen würde.
Es gibt diesen altrömischen Satz,
hättest du geschwiegen,
wärst du ein Philosoph.
Das wäre das ein oder andere Mal
bei ihm richtig gewesen.
Sehen Sie das auch so,
Frau Reichelt?
Er will kein Kieselstein sein,
hat er neulich gesagt.
(Reichelt) Ja, das ist sicher auch
eine Meinung, die er haben kann.
Und auch viele Menschen verstehen.
Ich habe manchmal das Gefühl,
dass er nicht in jedem Raum
ganz versteht, was für eine
Tragweite diese Äußerungen haben.
In der Schule
und auch auf dem Katholikentag.
So begann auch schon
der letzte Streit mit Donald Trump.
Und das ist ein harter Kontrast
zu dem,
was Angela Merkel lange gemacht hat.
Im Nachblick war sich Angela Merkel
der Rolle sehr bewusst,
dass jeder Satz weltpolitische
Konsequenzen haben kann.
(Schwennicke) Ich muss sehr
oft an einen Cartoon denken,
der hieß "Der undressierte Mann".
An den muss sich oft denken.
Das hat einerseits meine Sympathie,
weil er oft das Herz
auf der Zunge trägt.
Er redet wahrhaftig und gerade raus.
Das haben wir bei den Vorgängern,
seien wir ehrlich,
schmerzlich vermisst.
Er ist eben der Bundeskanzler.
Da darfst du das Herz
nicht immer auf der Zunge tragen.
Selbst wenn,
es wurde sofort geklatscht,
der Beifall sicher ist.
In dem konkreten Fall
ist nichts gewonnen
und möglicher Schaden
angerichtet worden.
Ich möchte nicht
Kommunikationsberater
von Herrn Merz sein.
Es ist schwer,
gegen diese Impulsivität anzugehen.
Sie passt nicht zu der Rolle,
die er hat.
Als Bundeskanzler muss man
manchmal die Klappe halten.
Schweigen, Schweigen, Schweigen.
Das habe ich von Ihnen gehört.
Der Katholikentag war sehr
erfolgreich in diesem Jahr.
Es wurde sehr viel
politisch diskutiert.
Friedrich Merz
hat sich den Debatten gestellt.
Weil gleich Julia Klöckner
hier sein wird,
der Neutralität verpflichtet.
Die hat auch einmal angeeckt
mit dem Satz:
Stimmen Sie zu,
was die Rolle der Kirche angeht?
Nichts zu aktuellen Debatten.
(Koll) Nein,
würde ich nicht zustimmen.
Da ging es um das Tempo 130.
(Koll) Die Kirche muss sich
nicht zu Tempo 130 äußert,
aber sie ist nicht eine Institution
im gesellschaftspolitischen Zölibat.
Ich finde, sie hat das Recht,
sich einzubringen.
Ehrlich gesagt,
ich bin dankbar für jede Einordnung
und Äußerung und Warnung vor dem,
was die AfD z.B. angeht.
Da sind die Kirchen sehr engagiert.
Ich muss sagen, ich würde Ihnen,
wenn es meine Entscheidung wäre,
das Recht einräumen.
(Reichelt) Ich sehe das ähnlich.
Mir ist es lieber, dass die Kirche
sich verhält wie eine NGO.
Es ist nun mal eine Organisation,
die einen gesellschaftlichen
Zusammenhalt hat.
Die schwindet ja
in der jüngeren Generation.
Ich glaube, ein Weg,
um die Kirche als Impulsgeber
in der Gesellschaft zu erhalten,
ist,
dass die Kirche mit der Zeit geht.
Alles ist politisch.
Wenn sich die Kirche raus hält,
das widerspricht Religion.
Weil es darum geht,
es geht um christliche Werte
und Moralvorstellungen,
die den Menschen zeigen...
(Schwennicke) Damit es
kein 3:0 gibt bei dem Thema,
erlaube ich mir
eine abweichende Position.
Überall, wo Menschen zusammenkommen,
ist Politik.
Aber ob die Kirchen
so tagespolitisch sein müssen...
Er ist nicht mehr im Amt,
aber der frühere
EKD-Ratsvorsitzende.
Er hat sich zu sehr
in weltliche Dinge eingemischt.
Ich gebe zu,
ich bin da nicht so oft,
ich rede wie
der Blinder von der Farbe.
Es muss nicht jede Predigt
ein Leitartikel sein.
Vielleicht
die Rückbesinnung auf das,
wofür die Kirchen gegründet wurden.
Und nicht zu Tempolimit,
Migration und weiß nicht was
jeden Tag etwas loslassen.
Ich kann insofern den Impuls
von Frau Klöckner verstehen.
Wie neutral soll Frau Klöckner
als Bundestagspräsidentin sein?
Es gab den Streit
über die Regenbogenflagge.
Bei der Vorgängerregierung
war sie auf dem Reichstag.
Auch beim CSD.
Das hat Frau Klöckner
nicht mehr gemacht.
Jetzt am Sonntag.
Richtige Entscheidung?
(Koll) Ja, das würde ich teilen.
Ich finde, es wird einmal
im Jahr die Flagge gehisst.
Weil ansonsten die Neutralität
des Bundestages
relativ willkürlich ist.
Es wurde auch kommentiert,
warum sollte da nicht für den
Katholikentag geflaggt werden.
Ich arbeite bei der Aktion Mensch
mit, sollte man da flaggen.
Oder für andere Dinge,
die berechtigt sind.
Aber dann endet man in einer extrem
schweren, abzugrenzenden Situation.
Okay. Ich bin gespannt.
Frau Reichelt?
(Reichelt) Ich finde
das so nicht schlecht,
wenn diese Flagge gehisst wird.
Da kommt auf die Kritik,
das sei alles zu links und zu woke.
Wenn man sich den Ursprung
dieser Flagge anschaut,
dann geht es nicht
um linksextreme Politik.
Es geht darum,
alle Menschen gleich zu behandeln.
Das steht übrigens auch
in unserem Grundgesetz.
Die Würde des Menschen
ist unantastbar.
Wir sind in einer Industrienation,
wo nicht alle Menschen
gleichberechtigt sind.
Es gibt Menschen,
die sich immer noch nicht trauen,
zu ihrer Homosexualität zu stehen.
Es sind wichtige Errungenschaften
erreicht worden.
Robert Habeck hat damals
Julia Klöckner vorgeworfen,
sie polarisiere
mit dieser Entscheidung.
(Schwennicke) Harter Widerspruch.
Der Bundestag ist nicht der Ort
für politische Statements
via Flaggen.
Egal wie.
Da wird mal auf Halbmast geflaggt,
wenn mal jemand gestorben ist.
Da hat eine andere Flagge
als die deutsche nichts verloren.
Frau Klöckner lebt ihr Amt
politischer
als viele ihrer Vorgänger.
Auch als Claudia Roth?
(Schwennicke)
Das ist eine gute Gegenfrage.
Da haben Sie mich erwischt.
Da muss man
diese Einschränkung zulassen.
Ich würde mal vermuten,
aber das kann sie
vielleicht selber sagen.
Sie wäre nicht ungerne
auch Bundesministerin geworden,
jetzt macht sie dieses Amt,
was sie innehat,
was bekanntermaßen das 2. Amt
im Staate ist, politischer.
Mein Eindruck ist,
dass es im Plenum selbst
ganz gut von allen angenommen wird,
diese etwas
andere Bundestagspräsidenten.
Ein Jahr jetzt,
wie ist die Zwischenbilanz?
(Koll) Der jetzigen Koalition
oder von Frau Klöckner?
Von Frau Klöckner.
Die Koalition hatten wir zur Genüge.
(Koll) Ich finde das angemessen.
Das Klima im Parlament
ist rauer geworden.
Es ist schwieriger,
das Hand zu haben.
Auch wenn sie hier sitzt,
ich finde das einen guten Ansatz.
Polarisiert sie, Frau Reichelt?
(Reichelt) Ich glaube schon,
dass sie damit polarisiert.
Es ist sehr ausgewählt.
Es ist eine Auslegung
der Neutralität,
die für einige Themen geht
und für andere nicht.
Das ist eine interessante Mischung.
Dann gehen wir dahin,
wo es interessant ist.
Zur Bundestagspräsidentin,
die heute hier ist.
Herzlich willkommen,
hier ist Julia Klöckner.
Hallo Frau Klöckner.
Ein Jahr jetzt im Amt. Wie ist es?
Schwerer als Sie dachten?
Oder genauso wie Sie sich
es vorgestellt haben?
Sie sitzen schon lange im Parlament.
(Klöckner) Ja,
ich bin ja seit über 20 Jahren
Parlamentarierin.
Oppositionsperspektive,
Regierungsperspektive.
Und war auch Landtagsabgeordnete.
Und insofern hatte ich durchaus
eine sehr klare Vorstellung davon.
Aber kein Bundestag
ist wie der andere.
Und so wie er jetzt
zusammengesetzt ist,
hatten wir ihn noch nie.
Wirklich in Blöcke gebildet.
Und das sieht man optisch,
das hört man akustisch.
Und deshalb haben wir
uns auch die größte
Geschäftsordnungsreform gegeben
seit 45 Jahren.
Bevor wir darauf kommen,
wie das vor Ihnen aussieht.
Sie sind wirklich
das zweithöchste Amt im Staat.
Sie stehen über Friedrich Merz.
Also, ich spüre das nicht,
dass ich über ihm stehe.
Wir haben ganz komplett
andere Aufgaben.
Ich habe es sehr klar und deutlich
gesagt, auch in der Antrittsrede,
meiner Rede nach der Wahl
zur Präsidentin, dass das Parlament
keine nachgeordnete Behörde
der Regierung ist.
Und eine Regierung
hält sich kein Parlament.
Es ist umgekehrt der Fall.
Ich habe die Regierung
wissen lassen, dass sie ein,
dass ich erwarte,
dass viele Minister
auf der Regierungsbank sitzen.
Und das überprüfen wir auch.
Und wenn einige den Weg
noch nicht gefunden haben zu uns,
dann rufen wir an,
und dann kommen sie.
Sie sind jetzt ein
Vierteljahrhundert in der Politik,
wenn man es nachrechnet.
Hätte es eine andere Möglichkeit
gegeben als Beruf?
Das wäre ja schrecklich.
Was denn?
Ich habe eine Ausbildung,
eine Journalistenausbildung gemacht,
ich habe studiert,
habe 2 Studienabschlüsse.
Ich hätte das durchaus
weitermachen können.
Und ein Berufsleben
ist heute nicht mehr linear.
Ich hatte verschiedene Optionen
in der Politik.
Das wäre tragisch, wenn man
nur von der Politik abhängig wäre.
Deshalb bin ich ein Fan
von Wahlkreisarbeit,
damit man nicht abhängig ist
von einer Parteispitze.
Ich frage
das mit einem Hintergedanken,
weil Sie die Studien erwähnt haben.
Während des Studiums
in den 90ern
haben Sie auch als
Religionslehrerin gearbeitet.
Da war einmal der SWR dabei.
Seit 1,5 Jahren unterrichtet
Julia Klöckner als Lehrerin.
6 Stunden jede Woche.
Sie ist nicht so streng
wie andere Lehrerinnen.
Was gefällt dir noch gut an ihr?
Sie ist halt hübsch.
Sie ist auch berühmt ein bisschen.
Wie süß.
Da geht das, oder?
Sie ist nicht so streng,
deshalb haben wir es
auch eingespielt.
Mussten Sie lernen, streng zu sein?
Streng ist auch immer
eine Frage der Perspektive.
Manchmal ist es auch Güte.
Was heißt streng?
Wenn man ertappt wird,
fühlt man das als Strenge.
Man kann großzügig sein
in kleinen Dingen.
Wenn es um die großen Fragen
geht im Parlament,
da geht es um Prinzipientreue.
Und die Prinzipientreue
hat etwas damit zu tun,
dass sie neutral in der Amtsführung,
dass ich das bin.
Unabhängig des Absenders
und des Empfängers einer Botschaft
gilt die Regel für alle gleich.
Das ist wiederum, denke ich,
nicht streng, sondern konsequent.
Und verlässlich.
Oder wie Robert Habeck
es sagen würde,
auf diesen Streit
mit der Regenbogenflagge,
hat er gesagt:
Später sagt er dann noch:
Wie ernst nehmen Sie so eine Kritik?
Na ja, manchmal ist der Absender
mehr für das verantwortlich,
was er sagt.
Er ist kein Parlamentarier mehr.
Das stimmt.
Es bezog sich auf diese Flagge,
wir haben gerade darüber geredet.
Es wurde von vielen
als Spaltung betrachtet.
Haben Sie das mit diesem
Hintergedanken gemacht?
Dass Sie im wahrsten Sinne des
Wortes Flagge zeigen, wo Sie stehen?
Es wurde von ganz vielen eben nicht
als Spaltung betrachtet.
Man kann auch
einen anderen Teil nehmen.
Es gab sehr viel Zustimmung dafür.
Ich habe sehr viel Post bekommen.
Man kann
unterschiedlicher Meinung sein.
Das zeigt sich auch an dem Zitat.
Etwas, woran wir kranken
in unserer Gesellschaft,
dass die eigene Meinung,
wenn die nicht geteilt wird,
moralisierend abgetan wird.
Wir müssen lernen,
dass der andere auch
eine Meinung haben kann,
die ich nicht teile.
Das ist nicht demokratiegefährdend.
Die SPD-Innenministerin hat
einen Flaggenerlass veröffentlicht.
Dass einmal im Jahr
die Regenbogenflagge
gehisst werden darf.
Ich habe sehr klar gesagt, dass ich
das am Tag, am 17. Mai mache.
Warum?
Das war gerade Sonntag, der 17.
Dass ich das an dem Tag veranlasse,
weil das
ein parlamentarischer Bezug ist.
Das ist ein symbolischer Tag,
der gewählt worden ist
für die Aufhebung des
NS-Unrechtes gegen Homosexuelle.
Und gegen die Krankheitsdiagnose.
Und das ist
ein parlamentarischer Bezug.
Der CSD, das ist einer,
der die Anfänge
der Schwulenbewegung feiert.
Und deshalb darf auch demonstriert
werden auf der Straße.
Und wir als Staat sorgen dafür,
dass diese Demonstration
stattfinden darf.
Auch mit Polizeischutz.
Aber der Deutsche Bundestag, bei dem
bestellt man sich nicht Fahnen.
Sie glauben gar nicht,
wie viele Vereinigungen
bei uns Wünsche einreichen.
Geben Sie uns ein Beispiel.
Zum Beispiel zu Spendenaktionen.
Zu besonderen Tagen.
Zum Welt-Aids-Tag.
Der Deutsche Bundestag
ist die schwarz-rot-goldene Fahne.
über dieser Fahne steht nichts.
Denn diese Fahne steht auch
für die Werte unseres Grundgesetzes.
Deshalb sage ich klar,
man kann auch anderer Meinung sein,
ich habe eine klare
Entscheidung getroffen.
Beim Bundespräsidenten
weht gar keine andere Fahne.
Auch nicht am 17. Mai.
Insofern habe ich
ganz gute Gründe dafür.
Denn am Ende ist es so,
dass man eine gewisse
politische Neutralität
auch dadurch gewahrt,
dass wir unsere Symbol haben,
die für das gesamte
deutsche Volk stehen.
Wenn es einzelne
gesellschaftliche Bewegungen gibt,
ist die Frage, muss man die
sich auch noch zu eigen machen.
Da sage ich, gibt es einen Tag.
Wir haben klargemacht,
wofür wir stehen.
Wir sind gegen die Diskriminierung
von Homosexuellen
und queeren Menschen.
Der Standpunkt ist klar geworden.
Polarisierung ist das Stichwort.
Das ist etwas, was Sie sehen,
das ist die Perspektive,
die Sie haben.
Wir schauen rein,
wie oft Sie
im vergangenen 1. Amtsjahr
die Parlamentarier
zur Ordnung gerufen haben.
Ich bitte Sie,
Ihren Hut oder Mütze abzunehmen.
Ich habe die Abgeordnete gebeten,
ihren Pullover zu wechseln.
Und das hatten wir nicht
öffentlich gemacht.
Sie lehnen das ab.
Ich erteile einen Ordnungsruf.
Sie haben von einer SA gesprochen.
So bezeichnen wir uns hier
in einer Demokratie nicht.
Frau von Storch,
Sie haben einen Wischer gemacht.
Und das gehört sich hier
in diesem Parlament auch nicht.
Das können Sie draußen machen.
Sie blicken nach ganz links
und nach ganz rechts.
Das war nicht alles Ordnungsrufe.
Aber wenn man die zählt,
2025 haben wir die,
dann gingen 35 an die AfD
und 7 an die Linke.
Kein einziger an eine andere Partei.
Wie erklären Sie das?
Die aktuelle Zahl ist eine andere.
Die ist höher.
Und ging auch an die Grünen.
12 gingen an die Linken.
Der Rest an die AfD.
Wie ich mir das erkläre?
Erst einmal ist jeder selbst
verantwortlich für das, was er sagt.
Ich selbst halte mich sehr zurück,
was Ordnungsrufe anbelangt.
Ich möchte es erläutern,
welche Instrumente es gibt.
Es gibt die Rüge,
es gibt ein Ermahnen.
Das nutze ich, wenn
eine Dynamik überhandnimmt,
die nicht mehr zum Hohen Haus passt.
Der Ordnungsruf zum Beispiel,
wenn man 3 hintereinander hat,
dann kostet das 2.000 Euro.
Und bei Wiederholung 4.000 Euro.
Seitdem wir das eingeführt haben,
ist es deutlich ruhiger geworden.
Wie erkläre ich mir das?
Dass quasi ganz links
und ganz rechts
sich das Parlament hochschaukelt.
Das hat sehr viel
mit Social Media zu tun.
Wir sehen, dass unser Parlament
leider manchmal nicht mehr
Selbstzweck ist für die Debatte
für die Kolleginnen und Kollegen.
Sondern für eine eigene
Öffentlichkeit, eigene Blase.
Für ein TikTok-Video.
Dann brauchen manche sich einander
als kommunizierende Röhren.
Das finde ich für
uns hochproblematisch.
Kompromisse werden nicht
in Echokammern geschlossen.
Sondern durch den Ausgleich
von Argumenten.
Und dem Ausgleich von Interessen.
Insofern geht es da
meistens um Bekenntnisse.
Und Bekenntnisse
sind selten vereinbar.
Es gibt solche Parteien, die sagen,
sie hätten lieber die Partei pur.
Ist das für sie gleichermaßen
gefährlich, links und rechts?
Ist jetzt die Frage,
was Sie mit gefährlich definieren?
Demokratiegefährdend.
Ich glaube, wir müssen Acht geben
mit diesem schnellen Urteil.
Wir reden über etwas,
was im Parlament geschieht.
Da geht es um eine Wortwahl.
Z.B. wenn die AfD
die Linksfraktion
als Mauerschützen bezeichnet.
Da ermahne ich,
weil die Abgeordneten
keine Mauerschützen sind.
Aber mir geht es gar nicht
so sehr um die Worte,
sondern um das Phänomen an sich.
Den Gedanken würde ich
gerne zu Ende führen.
Wenn die Linksfraktion
zu der AfD "ihr Nazis" ruft,
und die Nazis haben Millionen
von Juden ermordet,
dann ist das
eine Relativierung einer Zeit,
die die dunkelste
unserer Geschichte war.
Da gehe ich rein.
Da sind oft Worte
Situationen geschuldet,
je nach der Uhrzeit auch.
Insofern spreche ich da nicht
von Demokratiegefährdung.
Wir müssen auch ein eigenes
Vertrauen in die Institution,
in den Parlamentarismus haben.
Nicht jeder Konflikt
ist demokratiegefährdend.
Grundsätzlich gefragt.
Wäre eine AfD-Regierung pur etwas,
was die Demokratie gefährdet?
Es kommt auf das Programm an,
was sie vorhat.
Ich bin heute
als Bundestagspräsidentin hier.
Nicht um zu urteilen,
welche Partei hier am besten ist.
Ich sage es sehr klar, es gibt klare
parlamentarische Spielregeln.
Unabhängig von der Betroffenheit
gelten die für alle.
Und nicht,
dass man die ändert, je nachdem,
ob man selbst in der Opposition
oder Regierung ist.
Unser Grundgesetz muss gelten.
Dass mir vieles Sorge macht,
was ich höre
und im Wahlprogramm lese,
das sage ich
als Politikerin der CDU/CSU.
Insofern hat Demokratie
und unsere Verfassung
auch Mechanismen
durch den Föderalismus,
durch Zweidrittelmehrheit.
Ich habe ein großes Vertrauen
in unsere Demokratie
und in die Funktionsfähigkeit.
Wir müssen Acht geben, dass wir
uns selbst nicht mutlos machen.
Sind die Ränder so stark, weil
die Mitte so schwach geworden ist?
Es sind vielleicht
noch ein per beteiligt,
auch Journalisten z.B., auch Medien.
Spielt erst eine Standardisierung
eine Rolle,
bevor die Hintergründe
betrachtet werden?
Es ist die Klick-Ökonomie,
die nicht nur in Social Media
eine Rolle spielt,
sondern in der gesamten
Berichterstattung.
Ich erlebe Veranstaltungen,
die ich anders erlebt habe.
Wenn es eine Repräsentationslücke
gibt für unsere Bevölkerung,
dann wird es schwierig.
Wo ist diese Lücke,
Ihrer Meinung nach?
Schon bei einigen Themen,
die wir diskutieren.
Ich habe den Eindruck,
dass wir verlernt haben,
miteinander mit Argumenten
zu streiten.
Wir sind sehr stark
dieser Gesinnungsabfrage,
in diese
Moralisierungs-Argumentation
gegangen, dass Klickzahlen
wichtiger sind als Substanz.
Wenn Personen beschreiben,
wie sie ihren Alltag erleben,
kann es sein, dass sie sehr
schnell ein gebremst werden,
weil das nicht sein darf,
was sie beschreiben.
Z.B. was Migration
und Integration angeht,
Schule oder den Alltag.
Das ist etwas,
wo wir mehr aushalten können
in der Demokratie.
Die Demokratie gibt nicht
eine einzige Meinung vor,
sondern den Rahmen, wie wir
Mehrheitsmeinungen finden können.
Die Mehrheit in der Mitte, das ist
das, wovon der Kanzler redet,
ist das, was ihm
zufolge die Stabilität
in diesem Regierungsdasein ist.
Da sagen viele,
das ist nicht mehr so.
Lasst das mal
die Minderheitsregierung machen.
Du suchst dir deine Mehrheiten so.
Ist das eine gute Idee?
Ich glaube, was wir brauchen
sind Verlässlichkeit
und Kalkulierbarkeit.
Wir haben gerade gehört, wie geht
es Unternehmen in unserem Land.
Es geht darum,
dass wir ein verlässlicher Partner
in Europa sind.
Dass wir
langfristige Zusagen machen.
In einer Minderheitsregierung
ist es so,
dass sie nicht wissen,
wie etwas ausgeht.
Man muss sich fragen,
warum sollte z.B.
eine SPD, die Themen
nicht mitgegangen ist,
wirklich in einer
Minderheitsregierung mitgehen,
oder andersrum.
Der Preis in solch
einer Regierung ist sehr hoch.
Ich höre häufig von Bürgern,
die sagen,
es muss eine richtig
auf den Tisch hauen.
Dann muss es richtig durchgehen.
Das klingt super,
weil die Leute alle davon ausgehen,
dass es in ihre Richtung geht.
Wie ist es aber, wenn es in
die gegenteilige Richtung gibt?
Insofern ist Demokratie
nicht das schnellste,
das effektivste Instrument.
Aber es soll
das Schlimmste verhindert.
Das ist dieses Paradox,
was viele von uns in uns tragen.
Wir wollen, dass ganz schnell
Entscheidungen getroffen werden,
aber irgendwie soll Politik
auch besonnen sein.
Es soll alle mitnehmen,
aber ganz schnell entscheiden.
Das sind Widersprüche,
die schwierig sind.
Deshalb arbeiten wir
im Deutschen Bundestag daran,
das Vertrauen
in die Institution Bundestag,
dass das wieder wächst.
Wir sehen jetzt auch Erfolge.
So sehe ich meine Aufgabe,
so habe ich es beschrieben,
als ich mein Amt angetreten habe.
Dass ich dieses Parlament,
was in sehr schwierigen Zeiten ist,
ordentlich durch
die Legislatur zu bringen.
Sind Sie überzeugt davon,
dass es 4 Jahre diesmal werden?
Es gibt immer Überraschungen.
Warum geht man davon aus?
Manche Ihrer Parteikollegen
haben das gesagt.
Manche sind manche
und nicht die Mehrheit.
Ich würde Ihnen zustimmen,
wenn das jede Woche in der
Fraktionssitzung das Thema wäre.
Die Frage ist, was sucht man
sich journalistisch raus.
Man könnte sich auch
schöne Beispiele aussuchen.
Jetzt sind es wieder
wir Journalisten.
Ich nehme die Kritik gerne an.
Aber ist es so, dass wir uns
den Streit nicht ausgedacht haben.
Deshalb noch einmal die Frage,
ob das hält.
Wir haben auch vieles
auf den Weg gebracht.
Es gibt Initiativen,
die sind fraktionsübergreifend.
Initiativen, wo wir alle wissen,
dass wird schwierig werden.
Oder das Thema der Diäten.
Ist das eine gute Entscheidung?
Das ist eine symbolische
Entscheidung.
Eine gute, Ihrer Meinung nach?
Wenn es hilft, ist es eine gute,
aber eine symbolische,
die bewusst gewählt worden ist,
in einer schwierigen
wirtschaftlichen Phase.
Wo wir sagen,
es kommt mit dem Elterngeld,
mit der Reform der Krankenkassen
einiges auf die Bürger zu.
Ich finde es wichtig,
dass Abgeordnetengehälter
sich entsprechend entwickeln,
wie der Durchschnittslohn ist.
Wir sind angepasst an die obersten
Richter in diesem Land.
Sie kennen es
bei Öffentlich-rechtlich,
wäre vielleicht auch ein Zeichen.
Wir haben sehr transparente
Gehälter als Abgeordnete.
Es gibt keinen Berufsstand,
auch Moderatoren nicht,
wo wirklich die Gehälter
so transparent sind wie bei uns.
Es ist alles in den Zeitungen.
Und letztlich auch
in den Gremien offen.
Ich würde Ihnen eine Frage
als Katholikin stellen.
Es gibt in Amerika einen,
der lässt sich zum Teil
als Heilsbringer verehren.
Dieses Bild haben viele gesehen.
Glauben Sie,
das wäre besser für uns?
Nein.
Dieses Bild, ich finde
das wirklich sehr anmaßend.
Da fragt man,
welche Relation zur Realität
noch da ist.
Zu glauben, dass eine Person
mit einem Knopfdruck
einfach mal durchregiert,
das ist ein falscher Erwartungswert.
Wir Bürger haben nicht
alle die gleichen Erwartungen.
Was das einen Wohl ist,
ist das anderen Weh.
Deshalb müssen wir es schaffen,
Kompromisse hinzubekommen.
Und diese zu präsentieren.
Dieser Präsident
hat dem Papst gesagt,
der Papst solle sich eigentlich
nicht zu politischen Dingen äußern,
das war eine große Kontroverse.
Glauben Sie, der Papst sollte sich
öffentlich zu diesen Fragen äußern?
Gehen wir auf eine Stufe höher,
was wir vorhin diskutiert haben.
Das Thema, dass Kirche
sich politisch äußern darf,
die Frage war die andere,
worauf ich geantwortet habe,
warum verlieren Kirchen Mitglieder.
Wir Parteien verlieren Mitglieder
und Kirchen auch.
Die Frage ist,
ob Kirche als Institution
und Partei als Institution
die Relevanz
bei den Gläubigen haben.
Wenn ich eine Stellungnahme
zum Thema Tempo 130 bekomme,
aber nicht zum Thema Organspende,
dann verliert das Relevanz.
Insofern macht der Papst es richtig?
Natürlich ist
das ein Thema der Kirche.
Sowohl des alten
als auch des neuen Testamentes.
Die Frage ist dennoch,
wo wir reinschauen
in unserer Gesellschaft.
Wir haben sehr viele junge Menschen,
die gerade in Kirchen eintreten,
sich taufen lassen.
17.000 in Frankreich.
Gerade die jungen Leute
suchen Orientierung,
suchen etwas, was über die
Tagesaktualität hinausgeht,
was Hoffnung gibt,
was ein Narrativ ist.
Daran krankt auch der Zustand
bei uns in der Gesellschaft,
ob wir zuversichtlich in die Zukunft
schauen und glauben,
dass es den Kindern besser geht,
dass es uns vielleicht besser geht.
Das kann nicht ein Politiker
oder Kanzler alleine leisten,
da sind wir alle Teil dieses Landes.
Absolut, vielen Dank,
dass Sie es sagen.
Danke Julia Klöckner,
die Bundestagspräsidentin.
Danke meinen Gästen hier im Studio.
Wir sind morgen wieder da.
Copyright WDR 2026